### BiliBiliVideo Basic Info
- `aid   = 437898902`
- `cid   = 1037476202`
- `bvid  = BV1ij411g7hN`
- `title = 【鬼谷闲谈】水稻驯化史：干饭人是怎么养成的`

### BiliBiliVideo Stat Info
- `reply_num  = 1993`
- `damaku_num = 4802`
- `view_num   = 511671`
- `coin_num   = 15151`
- `like_num   = 57305`
- `fav_num    = 8564`
- `share_num  = 1036`

### Subtitle Summarize
`len(s) = 4843; 
chunk_size = 1614`
- 野生稻和普通草不同，可以在水中生根发芽
- 长江流域和珠江流域等地在暖湿的气候条件下，形成了水稻最喜欢的潜水沼泽
- 野生稻在生长过程中很容易掉下稻米，需要俯下身去采集
- 水稻经过驯化后成为我们今天所熟悉的大米，颜色变成了米色，另有一小部分颜色变成了紫米或黑米
- 水稻需要在水田里种植，但在水稻开花抽穗之际，又要把水排干，以免过多的能量消耗影响产量
- 仰韶温暖期对中国水稻的种植起到了很大的促进作用
- 全球平均气温暴涨了大约7度，导致气候分布和降水分配发生了变化
- 华南地区因此变得更加炎热干燥
- 水稻因为其适应性成为了抗灾年粮和主食
- 南方人驯养的水牛，正好能用来耕种泥泥泞的水田
- 稻米比古米和芡实产量高，比菱角和葫芦耐储存
- 南方人在距今约7000年前的文化遗址中，开始人工栽培大米了
- 水稻从南向北传入黄河中下游的低洼地区，在距今约5000年前广泛出现
- 中国古人率先种植了水稻，但种植最早水稻的地点有争议
- 中国作为水稻多样性最高的国度，自然也就对大米玩出了一些不一样的花活
- 糯米在古代是廉价粘合剂，在姑苏城砖和城墙中广泛使用
- 随着中国经济重心逐渐南移，水稻地位与日俱增，成为中国古代经济的锚定物
以下是视频内容精华的总结：

- 在宋代发生了小冰期，水稻产量暴跌，大宋经历了粮食危机。
- 宋真宗采纳宰相寇准的建议，取得了占城稻，成功种植在华南地区，并缓解了粮食危机。
- 占城稻生长周期短，虽然口感不太好，但种植后能种植其他作物，人口数量也大幅上升。
- 到明朝时，经过改良的占城稻可以做到早稻晚稻、双季稻种植，水稻种植边界也向北推广到了黄河流域。
- 康熙皇帝注意到稻米种植的重要性，亲自选育了玉稻米，经过改良后实现了短生长期和早熟。
- 袁隆平老师在中国野外找到天然雄性不育的水稻珠系，解决了水稻的杂交难题。
- 水稻也适应不了夏季干旱、地中海气候，所以直到今天，水稻仍然主要盘踞在东亚。
- 袁隆平与其他农学家杂交选育出多种优良性状的水稻品种，使中国水稻年产量从建国初期的不到5000万吨增加到今天的200000000吨，自给率达到了97%以上。
- 中国在上世纪60年代大力修建灌溉体系，使东北水稻种植面积迅速增加，如今已占东北耕地总面积的30%。
- 东北大米是比较公认的最优质的商品大米。
- 中国的水稻帮助养活世界18%的人口。
- 水稻即将进军非洲市场，中国对非洲的农业援助项目中水稻占高比重。
- 中国育种专家通过杂交技术在尼日利亚培养出非洲新道，使当地水稻产量增长三倍。
- 中国几乎免费为莫桑比克提供农业遥感卫星服务，监控全国农业生产状况。
- 水稻已成为中国的第一主粮，有能力压过小麦。
