### BiliBiliVideo Basic Info
- `aid   = 437898902`
- `cid   = 1037476202`
- `bvid  = BV1ij411g7hN`
- `title = 【鬼谷闲谈】水稻驯化史：干饭人是怎么养成的`

### BiliBiliVideo Stat Info
- `reply_num  = 2092`
- `damaku_num = 5308`
- `view_num   = 644718`
- `coin_num   = 17152`
- `like_num   = 66642`
- `fav_num    = 10196`
- `share_num  = 1252`

### Subtitle Summarize
`len(s) = 4843; 
batch_size = 1614`
- 野生稻和它的近亲都具备糖酵起来产生能量的特殊基因，使其能够在没有氧气的情况下生长，不像一般的禾本科植物需要坚持在水中生根发芽。
- 野生稻主要分布在中国南部、中南半岛和印度等地，生长在潜水沼泽中，喜欢暖湿的海洋气团和寒冷的陆地气团对抗产生的吨吨降雨中。
- 野生稻不像种植的水稻那样直挺挺的站着，更斜歪歪，且长着锐利的芒刺，采集不易。
- 随着当地人技术的爆炸，咱们终于可以在打鱼的同时顺便捞一把野生稻。
- 直到距今约1万年前，中国人才正式开始驯化水稻，经过几千年的驯化，水稻成为我们现在所熟悉的爆杆挺直的稻种，颜色也逐渐由红变为米色。
- 在距今8400多年前的浙江上山文化遗址中，人们已熟练制作陶器，丝毫不碍着他们在野外连刀飘飘，同时野生稻也已经繁盛，不过还是有所变种，例如紫米或者黑米。
- 南方人更喜欢种植泡在水里的菱角和孤，而水稻生长需要播种在水田里，又不能让水稻全程泡在水里，否则产量会大打折扣。
- 在距今8000多年前，地球迎来了一波全球变暖，引发了仰韶温暖期，为水稻提供了适宜生长的环境条件。
- 全球平均气温暴涨7度，导致气候变化，有的地区变得更加炎热干燥。
- 水稻成为灾荒年月的储备粮。
- 水稻的传播路线：中国北方，黄河流域，成都平原，东南亚，马来，印度、伊朗、两河流域、北非、伊比利亚半岛、西班牙。
- 中国水稻多样性最高，口感可根据需求进行调整。
- 糯米可以用来打造年糕，并且在古代城墙建造中被用作粘合剂。
- 水稻成为中国古代经济的锚定物，随着战乱导致大量人口南迁，江南人口激增，华南几乎所有能种水稻。
- 平原和丘陵被开发后，宋代发生了小冰期，导致水稻产量暴跌，大宋陷入空前的粮食危机。
- 宋真宗赵恒采纳宰相寇准的谏言御驾亲征，最终在福建取得抗旱能力强的占城稻。
- 占城稻生长周期比其他品种短一个多月，在皇帝和一部分官员的力推下，迅速推广到了南方、华中和黄河流域，同时还推动了商业繁荣。
- 经过改良，占城稻在南方发展出双季稻种植，进一步提高收成并扩大种植范围，最终成为长城以北唯一能生长的水稻品种。
- 康熙皇帝在农耕方面表现活跃，亲自选育玉稻米，乾隆皇帝则发现了紫金菇稻米品种，使得表现独立自主的中国水稻育种工业化和种植发展中缺乏外来经验。
- 袁隆平老师在中国野外找到天然雄性不育的水稻珠系，解决了水稻的杂交难题。
- 袁隆平等中国农学家通过杂交和选育培育出多种具有优良性状的水稻品种；
- 在上世纪60年代，中国政府在东北修建灌溉体系，推动水稻种植面积迅速增加；
- 中国水稻年产量从建国初期的不到5000万吨，到今天已经超过了200000000吨，自给率已经达到了97%以上；
- 水稻开始出海，非洲成为一个主要目的地，但由于其水稻种植历史较短且本土水稻品种较难驯化，中国对非洲的水稻援助项目一直占很高比重；
- 中国水稻种植项目曾在非洲莫桑比克大力推广，并提供免费的农业遥感卫星服务；
- 水稻已经成为中国的第一主粮，将来可能成为米饭的天下。
